Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we are continuing our
đạo hữu, hôm nay chúng ta vẫn trong
practice program commemorating the day the
chương trình tu tập kỷ niệm ngày Đức
Buddha renounced the world.
Phật xuất gia.
We have recited the difficult sutra compiled from the
Chúng ta đã tụng qua bài kinh khó làm từ
Vietnamese Buddhist Canon, specifically the fourth volume,
đại tạng kinh Việt Nam tương ưng bộ 4
chapter 4,
chương 4
corresponding to the
tương ưng
difficult section, published by the
phần khó làm
Religious Publishing House.
nhà xuất bản tôn giáo.
Dear fellow practitioners, our
Kính thưa các quý đạo hữu, bài kinh này
master has explained this sutra to us
thì sư phụ đã trạch giảng cho chúng ta
in great detail.  Today we will only share
rất là kỹ. Hôm nay chúng ta chỉ chia sẻ
one idea from this sutra, which is the idea of
một ý trong bài kinh này, đó là ý về
renunciation, in accordance with
xuất gia để tương ưng với chương trình
our spiritual practice.  Now, I respectfully ask all of you, my fellow
tu của chúng ta. Giờ này xin thỉnh các
practitioners, to join your hands and recite the sacred
quý đạo hữu chúng ta chắp tay niệm hồng
name of the Buddha, praying for his blessings.
danh Phật cầu gia hộ.
Homage to the
Nam
Buddha
Bổn a sư
Shakyamuni
Ni
.  Namo
à. Nam a mô
Buddha, Venerable Master
Phật à bổn a sư
Thich A
Thích A
Mau
mâu
Ni.
ni.
Homage to the Buddha, to our original teacher Shakyamuni. Respectfully, dear friends, at this time, the Heart of the
à kính thưa các quý đo hữu giờ này Tâm
Lord will read a scripture.
Chúa Quán xin đọc văn kinh
Once, the Venerable Sariputta was residing in the
một thời tôn giả Xá Lợi Phất chú ở nước
village of Naka in Magadha.
làng Naka
Then the ascetic Kha came to greet him. After inquiring about his well-being, he
rồi du sĩ Kha đi đến sau khi chào đón
said to the Venerable Sariputta, "Venerable
hỏi thăm và nói với tôn già Xá Lợi Phất
Sariputta, in
này Hiền giả Xá Lợi Phất trong pháp luật
this Dharma, what is difficult to
này cái gì là khó làm
do? To become a monk is difficult, Venerable Sariputta."
xuất gia này hiền giả là điều khó làm
Reverend fellow practitioners, this is the
Kính thưa các quý đạo hữu, đây là câu
answer given by Sariputta
trả lời của ngài Xá Lợi Phất
to a certain wandering ascetic.  Then,
cho một cái vị à du sĩ đó. Thì ngài Xá
Sariputta was the foremost in wisdom; that is,
Lợi Phất ngài là bậc trí tuệ đệ nhất tức
among the Buddha's disciples,
là trong những người đệ tử của Đức Phật
the Buddha said that Sariputta was the
thì Đức Phật nói ngài Xá Lợi Phất là à
most wise.
đệ nhất trí tuệ.
There are some Buddhist scriptures in which the Buddha praises
Có những a bài kinh Đức Phật khen Xá Lợi
Sariputta like this.
Phất thế này.
Whatever we answered, Sariputta
Ta trả lời thế nào thì Xá Lợi Phất trả
answered in the same way.  As for the matter,
lời như vậy. Đối với việc của trả lời
Sariputta's answer to me is no different.  That is
của Xá Lợi Phất với ta không khác. Đấy
why the Buddha greatly praised the wisdom of
cho nên là Đức Phật rất khen trí tuệ của
Sariputta.  However, the wisdom
ngài Xá Lợi Phất. Tuy nhiên là trí tuệ
of Sariputta could not compare to that of the
của ngài Xá Lợi Phất thì không thể bằng
Buddha.
Đức Phật được.
But
Nhưng
Sariputta was knowledgeable in all the teachings that lead to the liberation of sentient beings
sinh được giải thoát thì ngài Xá Lợi
.  But there are even
Phất đều thông hết. Thế còn có những
more profound and ultimate teachings
pháp xa hơn,
that Sariputta
cao hơn tột cùng thì ngài Xá Lợi Phất
could not possibly know as well as the Buddha.  In
không thể biết bằng Đức Phật. Thế trong
this sutra, Sariputta speaks
bài kinh này thì ngài Xá Lợi Phất có nói
about the difficulty of becoming a monk or nun
về việc xuất gia là điều rất là khó
according to the Buddha's teachings.
trong pháp luật của Đức Phật.
So why is it said that becoming a monk or nun is
Thì tại sao lại nói việc xuất gia là
difficult?  Now let's find out
khó? Bây giờ chúng ta tìm hiểu cái việc
what it means to become a monk or nun.  Becoming a monk means giving up.
xuất gia là thế nào. Xuất gia là từ bỏ.
Give up possessions,
Từ bỏ tài sản,
give up luxury,
từ bỏ sự xa hoa,
give up using wealth as
từ bỏ sự sử dụng tài sản theo ý của
you please.  That's my opinion.  Because
mình. Cái ý của mình. Bởi vì cái người
when a monk or nun is alive, they eat
xuất gia ấy thì khi sống ấ thì ăn bằng
food
đồ ăn của
given to
người ta bố thí cho
them as alms or offerings;
người ta cúng dường cho,
whatever delicious food people find, they
người ta thấy cái gì ngon thì người ta
bring it to offer as alms.
mang đi cúng dường.
But when it comes to enjoying food,
Thế nhưng mà trong cái việc thích ăn ấy
sometimes what others consider delicious may
thì đôi khi người khác cho rất là ngon
not necessarily be delicious to you
nhưng mình chưa chắc đã đặp phải là ngon
because it doesn't suit your taste, right?   Right
vì nó không hợp vị với mình phải không?
now, that's all we're thinking about
Đấy bây giờ chúng ta chỉ nghĩ đến cái
.  That's
việc đấy thôi. Đấy
why we can't use the
cho nên là mình không được sử dụng tài
property as we please.  So,
sản theo ý mình. Đó thế rồi mình lìa xa
is it really that difficult to detach myself from lust?  Before becoming a
ái dục có khó không? Trước khi đi xuất
monk or nun, we must renounce worldly desires.   We are
gia chúng ta phải lìa xa sự ái dục.
not allowed to hear words of
Không được nghe những lời nói yêu
love,
thương,
nor to speak words of love,
không được nói những lời yêu thương
because we have distanced ourselves from this sensual desire
bởi vì chúng ta rời xa cái dục ái này
.
đó.
Those familiar touches we
Những cái sự xúc chạm thân quen chúng ta
no longer have.  We think it's
không có xúc chạm nữa. Chúng ta nghĩ đến
difficult.  Then they left their relatives
việc đó nó khó. Thế rồi rời xa quyến
.
thuộc.
See, we can leave our families for
Đấy, chúng ta bỏ gia đình đi
a day and still feel happy, right?
một ngày chúng ta thấy vui phải không?
5 days might be fun, 10 days might be fun, but
5 ngày thấy vui, 10 ngày thấy vui nhưng
30 days would definitely not be
mà 30 ngày thì chắc chắn là không thấy
fun.  Many people
vui. Có rất là nhiều người
go to temples to practice monastic life and become monks or nuns.
đi lên chùa tập tu xuất gia,
At first, when they hear about the merits of becoming a monk or nun, they are
lúc đầu nghe nói đến công đức xuất gia
very interested in going.  Then, seeing the
thì rất là thích đi. Rồi thấy được cái
merits of the Buddha, seeing the wisdom
công đức của Đức Phật, thấy được trí tuệ
of the Buddha, one
của Đức Phật,
desires wisdom.
ham muốn trí tuệ.
We aspire to the wisdom and nobility
mong cầu trí tuệ, mong cầu sự cao thượng
of the Buddha.  Therefore, I really want to go and
của Đức Phật. Cho nên muốn rất muốn đi
see my master, to see the monks who are
nhìn thấy sư phụ, nhìn thấy chư tăng
people capable of renouncing worldly attachments.  I also
là những con người từ bỏ được. Mình cũng
really want to learn to have such a noble heart so that
rất muốn học cái tâm đó cao thượng như
I can follow in their footsteps.  But after going to the
vậy để mình đi. Thế nhưng mà lên đến
temple to
chùa
practice meditation for a while, in the beginning, I
tập tu một thời gian thì thời gian đầu
went there because I still had a liking for it, I felt
lên đến chùa vì mình còn ham thích, mình
happy, I enjoyed it.  Every day they diligently recite
vui, mình thích. Ngày nào cũng tụng kinh
prayers and perform their duties.  Then,
lễ bái chăm chỉ phận sự. Thế xong rồi
gradually, I got bored.  Then some people gave
dần dần là chán. Rồi có những người từ
up and went home.  So why give up?  Because
bỏ rồi đi về. Thế tại sao lại từ bỏ? vì
they cannot bear the thought of
họ không chịu được cái việc mà
giving up
từ bỏ
their own desires to use material things as they please.   I could
vật chất theo ý muốn của chính mình.
n't bear it, I couldn't break free from that kind of greed
không chịu nổi, không dứt ra nổi cái tấm
.  Then there are those who simply
như vậy. Thế rồi có người thì lại không
cannot let go of their romantic feelings
thể dứt bỏ được cái tâm tình ái của
.  See?  I can't make
mình. Thấy không? Mình không tự mình làm
myself feel at peace.  I also want to hear
cho mình an ổn được. Mình lại muốn có
words of encouragement from others to bring me peace of mind
lời của người khác động viên cho mình an
.  Love is like this.
ổn. Cái tình ái thì nó thế này.
For example, I know who I am; I
Ví dụ như mình thì biết mình là ai rồi,
have no particular talent.  But then I heard
chả có tài cán gì. Thế nhưng mà lại thấy
the girl
cô gái
compliment me, saying I was
khen mình
really good.  At that moment,
anh thật là giỏi. Thế lúc bấy giờ là tâm
his mind was soaring high above the clouds.  I thought
hồn nó bay lên tận trên mây rồi. Tưởng
I was really good.  There.  That's what the heart that's infatuated with
mình giỏi thật. Đấy. Cái tâm si mê tình
love is like.  Or perhaps this girl
ái nó là như vậy. Hoặc là cái cô gái này
also knows that she's not particularly beautiful or attractive
cũng biết mình cũng chẳng phải đẹp tốt
.  While I hide my bad habits,
gì. Tính lết thì mình giấu đi cái tính
I show the
nhưng mà mình lại thể hiện trước mặt
guy my gentleness,
chàng trai sự yểu điệu,
my cleverness, my caring nature, and
sự khéo léo của mình, sự chăm sóc, sự
my attentiveness.  The young man was deeply
chu toàn của mình. Thế là chàng trai cảm
moved, realizing that she was
động thấy rằng em là người mà không thể
indispensable in his life, someone who cared for him and made
thiếu trong cuộc đời anh, chăm sóc anh,
him happy.  I forgot that,
có em anh được hạnh phúc. Mình quên mất
frankly speaking,
cuộc đời mình rằng là thực ra mà nói bố
I haven't even had a chance to serve my own parents.  I'm so
mẹ mình mình còn chưa phục vụ được. Mình
angry I'm going to
còn bực hết cả mình lên đây ít nữa mình
bring this guy back here and let him sit down, eat, and
mang cái ông này về ông thử ngồi ông ăn
play games with me to see if I can tolerate it
xem ông chơi xem mình có chịu được
.  But then, when people praise me, I
không. Đấy thế nhưng mà người ta khen
forget all about the
cái là mình là quên hết quên hết hiện
present.  That's what's called infatuation.  I fell in
tại. Thế gọi là tâm si ái. Si ái cái ái
love with those untrue words,
tình những cái lời nói không thật đó
but they led me to have a false sense of self.
nhưng nó làm cho mình ngộ nhận về mình.
I can't let go of
Mình không từ bỏ được những cái sự ngộ
those misconceptions, misconceptions that are not grounded in reality;
nhận đó ngộ nhận xúc sát thực tế
I can't recognize reality.
mình không không nhận diện được thực tế.
Therefore, love is blind.  That's
Cho nên là ái tình là mù quáng đấy. Thế
why I couldn't recognize
cho nên mình không nhận diện được điều
it.  So, love cannot overcome,
đó. Thế cái ái tình mình không vượt qua
cannot overcome the words of
được không vượt qua được cái lời nói của
liking, the ears that hear
cái thích của cái tai nghe những lời nói
untrue words.   The
không thật.
eye's preference for seeing the
Cái thích của cái mắt nhìn thấy cái sự
unreal beauty of the external world
không thật đẹp đẽ của cái cảnh vật bên
, the
ngoài, cái nữ sắc,
beauty of women and men, is
sắc nam, sắc nữ ở bên ngoài không chịu
unbearable; it fails to recognize that
được, không nhận thấy hiện tại là cái
such beauty will fade and wither, it is
sắc đấy nó sẽ tàn uống, không chấp nhận
unacceptable, and because
được, si ai không nhận ra được cho nên
we are blinded by it, it
chúng ta bị nó chem che mờ, nó làm cho
creates emotions that we
mình tạo thành những cái cảm xúc mình
cannot overcome.
không vượt qua được.
That's why many people like that go to practice
Thế cho nên nhiều người như thế đi tập
asceticism and become monks for a while, and when they leave, they are very
tu xuất gia một thời gian lúc đi thì rất
strong.  The son said to his teacher and the
là mạnh mẽ. Con bạch thầy con thưa với
homeroom teacher that he had hidden all his possessions,
lại cô chủ nhiệm là tài sản con cất hết
given them all to his wife, and then, after leaving them there,
đi rồi thì con cho hết vợ con rồi để đấy
he would seize them.  But after only
rồi con giựt đi. Thế nhưng chỉ đi nên
a short time of exercising, that feeling of discomfort became
tập một thời gian thôi là cái di ái đấy
unbearable.  It's
nó không chịu được. Nó không thể nào
unbearable.  The ears are used to hearing, the
chịu được. Cái lỗ tai nghe quen rồi, cái
body is used to enjoying pleasure, the
thân hưởng dục quen rồi, cái xúc chạm
physical touch is used to it; they can't let go of it
thân thể quen rồi, không rời xa được nhỡ
.
nhu.
Actually, our six senses have
Thực ra là sáu căn của chúng ta nó có
something called attachment; they get stuck,
cái gọi là có cái dính mắc, dính dính
and then they remain stuck there.  There, it
rồi xong lại còn mắc ở đấy nữa. Đấy, nó
won't come apart.  It's like a thin, fragile web
không rời ra được. Nó giống như cái mạng
.  If something flies over
nhẹn ấy. Nếu mà cái con gì nó bay qua
there, even though it's a
đấy rồi tuy rằng nó là nó là là cái mạng
spider web, once it gets caught in it,
nhện nhưng khi nó dính vào đấy rồi thì
it can't get out.  That's the same
nó mắc vào đấy nó không ra được. cũng
.  The ears hear many words
như vậy. Cái tai nghe nhiều những cái
that make us feel comfortable, and the
nó nó làm cho mình dễ chịu,
body comes into contact with things that
thân mình xúc chạm với những cái điều
make us feel comfortable.
làm cho mình dễ chịu.
Then, our desires and lusts make
Rồi ý mình ham muốn tham dục làm cho
us feel good, so we can no
mình dễ chịu cho nên mình không thể sáng
longer think clearly.  Therefore, we become fixated on
suốt được nữa. Cho nên mình dính mắt ở
those places, causing ourselves
những cái chỗ đó để cho mình chịu khổ
suffering for many lifetimes.  Therefore, giving up
đau cho nhiều kiếp. Cho nên việc từ bỏ
the desire for
cái ham muốn
sensual pleasure and the desire for love is extremely
hưởng dục lạc, ham muốn ái tình cực kỳ
difficult, isn't it?  It's very difficult, extremely difficult.
khó từ bỏ phải không? Khó lắm, rất khó.
Now, imagine giving up like this.
Bây giờ mà thử hỏi xem là từ bỏ thế này,
One day I wouldn't
một ngày nào đó mình không được nghe
hear words of love from another person,
thấy tiếng yêu thương từ người khác
one day I wouldn't be able to
rồi một ngày nào đó mình không được xúc
touch another person's body. I could
chạm vào thân thể của người khác, mình
n't bear that.  Then we
không chịu được. Thế rồi chúng ta quãn
broaden the scope to the point where
rộng hơn là bây giờ mà ông chồng hay bà
our husband, wife, or lover
vợ hay là cái người yêu của mình người
goes out with someone else.  That's the
ta đi với người khác đấy. Cái đấy là
easiest thing we can manage,
chúng ta thấy là nó dễ quán nhất phải
right?
không?
My husband suddenly went out with someone
Tự nhiên ông chồng của mình đi với người
else.  I feel like I've lost it, that's it, I'm dead, it's
khác. Mình thấy mất đi rồi thôi chết
gone to someone else, I
rồi, mất rồi đi với người khác rồi, tôi
no longer possess it.  If I
không có sở hữu nữa rồi. Đấy là người ta
can't even bear it when someone leaves on their own accord, does that
tự bỏ đi mình còn không chịu được chứ
mean I have to leave on my own accord?  If
nghĩa là mình tự bỏ phải không? Người ta
you can't even bear it when others leave you,
tự bỏ đi mình còn không chịu nổi thì làm
how can you possibly leave them?  I can't give up
sao mà mình tự bỏ được? Không từ bỏ
.  When Tâm Chiếu Hàn Quán
được. Cái lúc mà Tâm Chiếu Hàn Quán mà
decided to embark on this path, his
quyết định là đi trên cái con đường này
mind was naturally filled with
thì lúc bấy giờ đương nhiên là tâm chế
a strong desire to become a monk,
hòn quán cũng có cái tâm xuất gia rất là
not just to fulfill his duties as a lay
lớn chứ không phải là tâm chỉ đi làm
person
phận sự trong thân tướng người tại gia
.  No, that's not it. It's because when it was time for my
thế này đâu. Không phải thế mà là do đến
duty, my master said that since I still had so much to do,
lúc phận sự rồi thì sư phụ bảo còn nhiều
I should just practice according to the
phẫn sự thì con cứ thực hành theo cái
heart of a monastic because I still had so much to do
tâm của người xuất gia vì con còn nhiều
.  Then Tâm Chí Quán is
phẫn sự quá. Thế thì Tâm Chí Quán là
following the master's instructions.
đang nghe lời sư phụ.
Then the Mind-Managing Contemplation must involve a great deal of
Thế thì Tâm Chí Quản Quán phải quán
contemplation.  The restaurant has many ideas
tưởng rất là nhiều. Quán tưởng rất
.  Imagine your husband having an affair
nhiều. Quán tưởng về việc chồng mình có
, sleeping with someone
người khác, chồng mình ngủ với người
else, or going out with someone else in front of
khác, chồng mình đi với người khác trước
you.  With focused meditation, she
mặt mình. Tâm chú quán quán tưởng được
reached a level where she could advise her husband
đến mức độ khuyên bảo chồng
to remarry,
đi lấy vợ,
guide him towards
chắp lối cho chồng, mong muốn chồng có
a new life, and wish him happiness.  So, that means
một cái hạnh phúc mới. Đấy, tức là chúng
we give up with joy.  If they want to
ta từ bỏ trong cái sự hoan hỉ. Nếu muốn
leave on their own now, and
bây giờ người ta tự bỏ đi, người ta tự
find someone else, that would be great.  With
tìm người khác là tốt quá rồi. Mình với
the intention of becoming a monk, I feel that this is
cái tâm xuất gia mình thấy như thế là
happiness, don't you think?  But for
hạnh phúc phải không? Nhưng với cái
someone who doesn't have the intention to become a monk, it feels like, "
người không có tâm xuất gia thì cảm như
Why is my life so miserable? Why did I
là sao số tôi nó khổ thế, sao tôi lại
lose this? Why did things turn out this way?"  There are
mất đi cái này, sao lại thế này. Có
people who no
những người mà người ta không còn một
longer have any feelings for me, but
chút tình cảm nào với mình nữa nhưng mà
I still refuse to give up.  That's how
mình vẫn không chấp nhận từ bỏ. Đấy, nó
involved it is.  It's stuck to
dính đến mức độ như vậy. Nó mắc đến mức
that extent, it's trapped in there.  It
độ như vậy, nó mắc kẹt ở trong đấy. Nó
cannot escape that suffering;
không thoát ra khỏi cái khổ đau đấy mà
it cannot see the truth that people
nó không nhìn thấy sự thật là người ta
no longer love it,
không còn yêu mình,
no longer care for it,
người ta không còn thương mình, người ta
no longer have a karmic connection with it, yet it still
không còn duyên nghiệp với mình mà vẫn
cannot let go.  But if someone still has a
không từ bỏ được. Chứ đây người ta còn
karmic connection with you, like Prince Tất
duyên nghiệp với mình như thái tử Tất
Đất Đa, then that's still the case, right?
Đất Đa là còn chứ phải không?
So, Prince Siddhartha, that's Guddala. He
Đấy, thái tử Tất Đạt Đa ấy là Gud Đà La
loved Prince Siddhartha very much, but he
rất là yêu thái tử Tất Đạt Đa nhưng mà
gave it all up to serve his vow and bring
từ bỏ để phụng sự cái hạnh nguyện của
him joy.  That's a
ngài làm cho ngài được vui. Đấy,
great merit of Du Sarana.  So now,
công đức của Du Sarana rất lớn. Thế giờ
like our master, he has a girlfriend he's about to
như sư phụ chúng ta một cô người yêu sắp
marry, right?  But once they have renounced the world and become monks, they
cưới phải không? Nhưng khi đã xuất gia
are very strong and courageous,
rồi là rất dũng mạnh, rất dũng mãnh thì
giving up everything to go there.
từ bỏ từ bỏ hết tất cả để đi đó. Thế
But we have lost,
nhưng chúng ta mà bị mất rồi chứ không
not given up.  They left me, and
phải là từ bỏ. Người ta bỏ mình rồi mà
I still can't bear it.  See?
mình còn không chịu được. Thấy không?
That is why Venerable Xa Lai Phat
Thế cho nên ngài Xã Lại Phất ở đây mới
said here that, according to this law, becoming a
nói rằng là trong pháp luật này thì xuất
monk is a difficult thing to do.   It
gia là điều khó làm đấy.
's very difficult to do.  There are people who become monks or nuns,
Rất là khó làm. Có những người đi tu rồi
but even after leaving home, they still can't overcome their challenges,
khi xuất gia rồi nhưng cũng không chiến
right?  They also have a strong
thắng được phải không? cũng lại rất ham
desire for worldly life and return to it,
muốn cái đời sống thế tục lại quay trở
so according to
lại đời sống thế tục cho nên trong pháp
Buddhist law, it
luật của Phật giữ mình ở trong xuất gia
is difficult to remain a monk.
là khó đấy.
Noble but difficult; difficult for
Cao quý nhưng khó nhưng khó đối với
those without determination, but not difficult for
người không quyết tâm còn không khó đối
those with determination.  Well, in the
với người có quyết tâm. Nào, ở trong
Golden Temple, there are many monks
chùa Vàng thì rất là nhiều những vị chư
with university degrees and
có bằng đại học, có công việc rất là thu
very high-paying jobs.
nhập rất là cao.
But when the aspiration to become a monk
Thế nhưng khi mà cái tâm xuất gia của
arises in them, they attain enlightenment, and
nó sinh khởi, các vị giác ngộ, các vị từ
immediately renounce everything—their possessions, their
bỏ ngay, từ bỏ tài sản, từ bỏ ngay cái
jobs,
công việc của mình, từ bỏ ngay cái công
their fame—to become monks.  That's what good
danh của mình để đi xuất gia. Đấy, thiện
karma is like.  Then
căn như thế. Thế thì Phật tử của chúng
shouldn't our Buddhists be ashamed?  Losing even a little bit of
ta phải hồ thẹn phải không? Có mất tí tí
love makes you cry and suffer
tình ái rồi mà khóc lên khóc xuống khổ
terribly, right?  So why do I also
sở vô cùng phải không? Thế sao mình cũng
think that when someone abandons me, it means
nghĩ rằng người ta từ bỏ mình đấy là
I've been relieved of some of the burden of love
mình đã nhẹ đi cái phần ái rồi phải
?  People let go of the part of
không? Người ta bỏ mình nhẹ đi cái phần
love that is so easily given up.  I'm just finishing up the things I need to do
ái. Mình làm nốt những cái việc cần làm
to fulfill my responsibilities towards my children.  So,
là có trách nhiệm đối với các con. Rồi
I'll become a monk, right?  I need to
mình đi xuất gia phải không? Mình phải
feel happy.  So, today we're
thấy hạnh phúc. Đấy, hôm nay chúng ta
learning this lesson, listening to this song, right? Those of
học cái bài này, nghe cái bài này, những
you who are being betrayed in love, right?  If love
ai mà đang bị tình phụ phải không? Tình
betrays you, you must
nó phụ mình thì mình phải
transform this suffering into enlightenment,
lấy cái phiền não này thành tâm bồ đề,
meaning suffering is enlightenment.
tức là phiền não tức bồ đề. Cái phiền
This affliction can be relinquished through enlightenment
não này do mình giác ngộ thì mình sẽ từ
, and we can cultivate the Bodhi mind
bỏ được, mình sẽ gieo được cái tâm bồ
.  Those of you who are spiritually inclined, don't feel any
đề. Các quý đạo yếu, mình không thấy khổ
suffering in that process; instead, you feel
đau trong cái việc đó mà mình thấy mình
happy, right?  Once a husband
hạnh phúc phải không? Một khi mà chồng
or wife has been with another woman, they are
hoặc vợ đã đi với gái rồi thì họ cũng
no longer fully committed to their spouse, and they can't
không toàn tâm toàn ý, họ cũng không thể
raise their children for them, right?  They
nuôi con cho mình được phải không? Họ
have to take the money to their place.  And
phải mang tiền đi đến chỗ của họ. Và thứ
secondly, how can they possibly be good role models
hai nữa là họ làm sao mà thành tâm gương
for their children?
tốt đẹp cho con mình được phải không?
So, it's a good thing they abandoned me.   If the
Thế họ từ bỏ mình là điều tốt lành thôi.
connection remains, stay; if it's over,
Thế thì còn duyên thì ở, hết duyên thì
go.  Then I turned my attention to
đi. Thì mình lại chuyển sang cái duyên
my own experience of becoming a monk.  Therefore, as
xuất gia của mình. Thế cho nên là trong
Buddhists, we should not criticize
Phật tử chúng ta không nên chê những
those who have been abandoned by their spouses.  Remember that?
người mà chồng bỏ vợ bỏ. Nhớ chưa? Người
From that karmic connection, people attain
ta từ cái duyên đấy người ta lại giác
enlightenment, and they will move on to a
ngộ, người ta sẽ chuyển sang cái duyên
very great and auspicious karmic connection.  But what
tốt lành rất là cao lớn, cao tốt. Thế
if we don't attain
còn nếu như mà chúng ta mà không giác
enlightenment? That's what causes us
ngộ thì cái đó là làm cho chúng ta đau
suffering, right?  It makes us suffer.
khổ phải không? Làm chúng ta đau khổ.
But if we attain enlightenment, that
Nhưng nếu chúng ta giác ngộ thì cái điều
suffering can turn into happiness.
đau khổ đấy lại trở thành hạnh phúc.
See?  There are many people who want to become
Thấy không? Đó có nhiều người muốn đi
monks or nuns, but religious teachings prevent them from doing so
xuất gia nhưng giảng buộc vợ chồng không
.  So, the husband left on his own accord, the wife
đi được. Thế đây chồng tự bỏ đi rồi, vợ
left on her own accord.  So, becoming a monk is a
nó tự bỏ đi rồi. Thế mình xuất gia là
good thing, right?  Those are the people whose children are either
tốt phải không? Đấy những ai lại con cái
taken in and raised by their parents, or whose
lại được họ lại nhận họ nuôi cho hoặc là
children agree to live with the other parent.  So, if
con cái lại đồng ý ở với người kia. Thế
I become a monk, I'll be able to attain enlightenment,
là mình đi xuất gia được thanh n phải
right?  Should I dedicate the merit and blessings I receive
không? Mình hồi hướng công đức phước báo
to my husband, wife, and children
cho chồng, cho vợ cho con của mình phải
?  Because they facilitated my
không? Vì họ tạo điều kiện cho mình đi
ordination, they created the conditions for me to become a monk or nun, and
xuất gia, họ tạo duyên cho mình đi xuất
dedicating the merit and blessings from that to that
gia mình hồi hướng công đức phước báo
is a good thing.
cho cái điều đó là điều tốt lành nhá.
So, in the sutra commemorating the day
Đó, trong cái phần kinh để kỷ niệm ngày
the Buddha renounced the world, we reflect a
Đức Phật xuất gia, chúng ta tư duy rất
great deal on
nhiều về cái việc mà cái nhân duyên của
our present circumstances and our act of renunciation
mình trong hiện tại, cái sự từ bỏ của
in the present moment.  See, I think giving
mình trong hiện tại. Đấy, mình thấy từ
up is hard, isn't it?  That's right, for those who are still attached to their spouses and children, it's
bỏ có khó không? Đấy, những ai còn đắm
very difficult for them to give up everything and become monks or nuns.  Therefore, we must
gia rất là khó. Cho nên mình phải giác
awaken to the Buddha's teachings, and only then can we respect
ngộ lời Phật dạy từ đó mình mới kính quý
those who have the aspiration to become monks or nuns, those who
được những người có tâm xuất gia, những
have already become monks or nuns.  Are you a fellow practitioner?
người đã xuất gia. Quý đạo hữu không?
The Lord's Consciousness remembers one time when he was
Tâm chúa hàn quán nhớ có một lần thế này
on duty. It
tâm chúa hoàn quán mới đi làm phận sự
was late afternoon,
thì cái lúc đấy là cái buổi chiều chiều
passing through Ha Long Bay.
đi qua Hạ Long thì nhà tâm chiếu còn
In Ha Long Bay, around
quán ở Hạ Long là buổi chiều là cứ đến
5 or 6 o'clock, people were busy going to the market. There were so
khoảng 5 6 giờ là tất bật đi chợ các vị
many people busy going to the market; it was a constant
đã tất bật đi chợ thì nó nhiều lắm nó
cycle. That day, going down to do
huân tập như thế rồi thế hôm ấy đi xuống
his duty, he saw the scene of people bustling to the market. Just seeing it, a feeling suddenly came flooding back.
nhiên cái cảm thọ của mình nó ùa về nó
That feeling was the feeling of coming home from
cái cảm thọ đấy là cái cảm thọ khi mà
work in the evening, the
buổi chiều chúng ta đi làm về đó là cái
close-knit reunion of
sự quấn quýt đoàn viên tụ hội của gia
family, caring for each other, eating together. Naturally, a
đình chăm sóc nhau ăn uống tự nhiên một
feeling of love
cái cảm thọ về nuyên ái nó khởi nên
arose, a happiness of the
nó khởi nên một cái sự hạnh phúc của thế
world, rising within him. It was
gian nó nó dâng lên trong cái cảm xúc
always like that; when the eyes see color, the mind is
luôn như thế tức là mắt thấy sắc thì tâm
stirred.  It just started naturally, so it
khởi thôi. Thế tự nhiên nó khởi nên nó
surged up like that.  And of course, because of
ùa lên như thế. Thế còn đương nhiên là
my rational mind and monastic nature,
mình cái lý trí xuất gia của mình cho
I can quickly contemplate
nên mình mình quán chiếu được rất nhanh
suffering.  The suffering stems from
những khổ đau. Những khổ đau từ những
failing to transcend the
cái việc mà không vượt qua được cái cái
fleeting happiness of this world.  Why is
giả tạm của thế gian như vậy. Tại sao
worldly happiness considered temporary?
gọi hạnh phúc thế gian là giả tạm? Bởi
Because people in a family are
vì con người trong một gia đình nó ly
separated by karma, right?  While the
tán bởi nghiệp phải không? Nó có sự êm
reunion brings peaceful happiness
đềm hạnh phúc của sự suum họp thì êm đềm
, the
bao nhiêu, hạnh phúc bao nhiêu thì khổ
separation brings equally profound suffering.
đau bấy nhiêu của sự ly tán.
The greater the happiness, the greater the suffering
Hạnh phúc bao nhiêu thì ni tán khổ bấy
, the greater the regret, the greater the pain
nhiêu, luối tiếc bấy nhiêu, khổ đau bấy
, the greater the anger, and the
nhiêu, sân giận bấy nhiêu, phiền não bấy
greater the烦恼 (troubles/anxiety).  Therefore, worldly happiness is considered
nhiêu. Cho nên hạnh phúc thế gian gọi là
temporary and illusory.  Because it exists,
giả tạm là như thế. Bởi vì nó có đấy
but then it disappears and then fills the
nhưng nó tan đi rồi nó lại bù vào cái
void again—that is a
chỗ đấy là một cái sự đối lập
painful contradiction.  So when that feeling
khổ đau đấy. Thế thì khi mà cái cảm thọ
comes flooding back, we
đấy nó ùa về một cái thì mình quán
contemplate it.  After contemplating, I
chiếu. Mình quán chiếu xong thì cái cảm
became aware of the suffering caused by
thọ nhận biết được những cái khổ đau của
separation and attachment.  So it
sự chia nỉa khổ đau ái nuyến. Thế nó làm
brings me back to peace and joy through
cho mình lại thanh tịnh lại hoan hỉ với
letting go.  That's right, my dear fellow practitioners, but
sự từ bỏ. Đấy các quý đạo hữu thế nhưng
if those who are slow to contemplate
nếu như những người mà chậm quán chiếu
become immersed in
thì bị chìm đắm bị chìm đắm trong cái
those feelings, then those very feelings will
cảm thọ đấy rồi chính bị cái cảm thọ đấy
lead them astray, causing them to abandon the path of
nó dẫn sát mình đi về từ bỏ con đường
monastic life.  Therefore, during the process of
xuất gia. Cho nên trong cái quá trình
becoming a monk, there are many
xuất gia ấy nó có rất là nhiều những cái
feelings of wanting to return to
cảm thọ về mong muốn trở về lui về đời
secular life.  Therefore, for
sống thế tục rất nhiều. Cho nên cái
someone who observes with wisdom to maintain
người quán quán sát bằng trí tuệ để giữ
their composure in the process of renunciation,
bị nguyên trong việc xuất gia là vượt
overcoming obstacles is difficult, not easy.  It's not
qua được là khó, không phải dễ. Không
easy.  That's because they've overcome so
phải dễ đâu. Đó bởi vì họ vượt qua rất
many of those emotions.  Because
là nhiều những cái cảm thọ đấy. Bởi vì
it is karmic retribution, the result of
đó là vọng nghiệp, đó là quả nghiệp của
many lifetimes of craving worldly life
nhiều kiếp đã ham thích đời sống thế
, craving sensual pleasures.  Okay,
tục, ham thích đời sống dục lạc. Đó bây
now.  All of us have feelings of
giờ nhá. Tất cả chúng ta nào cảm thọ
liking or disliking certain foods,
thích ăn cái này hay thích ăn cái kia
or perhaps each person has their own preferences; this is the result
hay là mỗi người một sở thích đấy là quả
of karma, called the mental consequence
của nghiệp đấy gọi là tâm quả
.  When we had the intention to cause harm,
ấy. Lúc chúng ta có tâm nhân thì bây giờ
we now have the intention to cause harm.  So now, it's the
chúng ta có tâm quả. Thế thì bây giờ
same: when the mind is filled with love and
cũng thế tâm nhân là yêu rồi, là hưởng
enjoyment of worldly life, the
thọ đời sống thế gian thì tâm quả nó
resulting mental affliction is attachment that is difficult to break free from.  That's
sinh ra là ái đyết khó dứt trừ. Thế cho
why some people get married,
nên có những người lấy chồng lấy vợ đời
live a miserable life with one wife,
sống hết đời vợ này sống rất khổ rồi
and then marry another.  She
nhưng lại lấy thêm đời vợ khác. Hết đời
suffered terribly after one marriage, but still
chồng này thấy khổ lắm rồi nhưng vẫn
moved on to another, marrying multiple husbands.
sang đời chồng khác lấy nhiều đời chồng.
Why them?  Because they
Bởi vì sao họ? Vì họ có cái tâm quả, họ
have a mind that clings to desires and attachments, they
có cái tâm luyến ái ham thích như thế
cannot let go of them.   It's either
không từ bỏ được.
their inability to let go or
năng lực khiến họ không từ bỏ được hoặc
their lack of good fortune that
là phước duyên của họ còn kém khỏi, họ
prevents them from experiencing the happiness of a
không cảm nhận được cái hạnh phúc của sự
peaceful and stable life.  That's right, I remember my
an ổn ở vậy. Đấy, tâm chúa hàn quán nhớ
mother, Tâm Chế Hàn Quán,
mẹ tâm chế hàn quán a
used to say this:
có nói thế này,
if your husband leaves you, stay single and raise your children on your own; it'll be
nếu mà chồng bỏ thì ở vậy mà nuôi con
easier that way.  It alleviates the suffering caused by a
cho nó nhàn đấy. đỡ về cái khổ khổ vì
husband and children. If the husband leaves,
chồng khổ vì con nếu chồng bỏ thì chúng
we are relieved of one less suffering: the suffering caused by a husband. My
ta bớt đi một cái khổ là khổ vì chồng
mother, Tâm Chú Quán, didn't know
đấy mẹ tâm chú quán chả biết đến Phật
anything about Buddhism, but she still realized the
pháp gì nhưng mà cũng giác ngộ ra cái
suffering. That's why
khổ đấy chính vì thế cho nên là bà sau
she later received her blessings. She
này mới bà mới được cái phước bão của bà
believed in Buddhism, and before leaving her
là bà tín Phật pháp rồi trước khi bỏ báo
physical body, she developed the Bodhi mind. That's the blessing, the
thân bà phát tâm bồ đề đấy cái phước báo
blessing of realizing suffering
cái phước báo của cái sự giác ngộ khổ mà
without attachment or clinging. That's what brings
không ham luyến luyến ái đã khiến cho
people such blessings,
người ta có phước báo như thế rồi đấy
right in this life. As for me, Tâm Chú Quán, I
ngay trong đời này đấy Chứ con tâm chữ
see other people like this,
con quán còn thấy các cái cụ có cụ đấy ở
and I see them online.   The
trong xem ở trên mạng lại có cụ thế này.
old couple lived together for a very long time.  Then,
Cụ ông mới cụ bà sống rất họ. Thế rồi
when the old man or the old woman dies, he stays by their
khi cụ ông chết hay cụ bà chết ông ở bên
side and cries like this, wife.  How do I live
cạnh cứ khóc thế này bà ơi. Tôi sống làm
?  When I went down to the kitchen tomorrow, I didn't
sao lội? Mai tôi đi xuống bếp không nhìn
see her.  When I went outside, I didn't see her, but I
thấy bà. Đi ra không nhìn thấy bà cũng
saw him.  Oh my goodness, those old folks must be suffering
nhìn thấy ông. Úi giời nhìn các cụ khổ
so much.  The old man suffered from attachment.  From the
lắm đấy. Cái nuuyến ái cụ khổ. Thế từ
next day onwards, he lived in suffering, and
hôm sau là cụ sống trong khổ đau rồi và
naturally, this continued into his next life, where he was
đương nhiên nối tiếp trong cuộc đời khác
always entangled in love and affection.
thì cụ luôn luôn dĩnh mắc và ái tình.
If love turns out to be unfulfilled, it's
Nếu ái tình mà bị bị bất như ý một cái
very painful for the elderly, isn't it?  Not being
là các cụ khổ lắm phải không? Không đứng
able to stand on your own two feet, not being able to be independent, is very
vững được, không tự lập được, rất là
difficult.  There.  Those are the sufferings of
khổ. Đấy. Đấy là những cái khổ của sự
attachment and love.  Then, it's
dính mắc và ái tình. Thế rồi những cái
also difficult to sever ties with our relatives, is
quyến thuộc của mình mình cũng khó dứt
n't it?  It's
trừ lắm phải không? Quyến thuộc của
difficult to
mình, người thân của mình mình khó giứt
sever ties with one's relatives and loved ones.  Just now, the Lord's Heart mentioned that
trừ. Đấy, vừa nãy Tâm Chúa có nói đến là
the desire for one
cái hưởng dục về
's own pleasure, then love, and
chính bản thân mình rồi đến cái ái tình
then affection for one's relatives—it's
thế rồi đến quyến thuộc của mình, mình
very difficult to let go of that, isn't it?  We
khó dứt trừ lắm chứ phải không? Chúng ta
often find it
cứ thấy rằng là chúng ta từ bỏ quyến
very difficult, very difficult, to abandon our relatives, my
thuộc của chúng ta rất là khó, rất khó
dear friends.  It's very difficult.  And then
các quý đạo yu ạ. Rất khó. Thế rồi chúng
we get used to the reckless behavior and the
ta lại quen cái thói phóng giật,
obsession with fame and fortune.  So now,
đam mê danh lợi rồi. Thế đến bây giờ là
we have many moments like this, where the esteemed
chúng ta có nhiều lúc thế này là các quý
monks and
đạo yu cái người đi tu á
nuns experience this kind of mindset, the mindset of the
người ta bị cái tâm như thế này, tâm
Lord, having already gone through that stage
chúa hàn quán đã trải qua cái chỗ đấy
.  There are also those emotional currents,
rồi. Cũng có những cái dòng cảm thọ đấy
and the challenge is to overcome them.
và chiến thắng nó.
Because our thinking is not yet
Bởi vì cái tư duy của chúng ta chưa sung
mature.  Many times, people become obsessed
mãn. Nhiều lúc mà người đời ấ người ta
with their own
tôn vinh người ta người ta sùng về cái
fame and status in life because they want to honor themselves.
danh ở đời, cái địa vị ở đời.
Even though I'm a monk, sometimes
Thế thì mình là người tu đôi khi người
people treat me with great
ta ứng xử với mình với cách rất là coi
contempt.  That's very contemptuous.  So, because of
thường. Rất là coi thường. Thế thì vì
a certain way of behaving, a certain disrespect shown
một cái cách ứng xử nào đó, người ta coi
towards you, you naturally develop
thường nào đó tới mình, tự nhiên mình có
a feeling.  I just naturally have this
cái cảm thọ. Tự nhiên mình có cái cảm
feeling.  And then there are times when we have to
thọ. Thế xong rồi có những lúc mình cũng
overcome this feeling.  Please
phải vượt qua cái cảm thọ này này. Thôi
wait a moment, my friend.  We remember there were
quý đợi hữu ạ. Chúng ta nhớ là có những
times when we felt
lúc chúng ta cảm thấy tức là cảm thấy nó
so vulnerable, or that we were
rất là mỏng manh thôi hay là mình
useless, that we had no purpose left in
vô dụng rồi mình không còn tác dụng gì ở
life
đời
.  That's why many young people
đó. Thế cho nên nhiều các bạn trẻ các
say they want to achieve
bạn bảo là con cũng muốn là thành danh
something significant in life before they become monks or
cái gì ở đó ở đời rồi con mới đi xuất
nuns.  That's right, in this state of mind, there's the
gia. Đấy chính là ở cái tâm này này là
feeling that one is useless in their monastic life,
cảm thấy mình đi tu như người vô dụng
but the previously restrained, contemplative state of mind only
nhưng mà tâm chế ẩn quán trước kia chỉ
lasts for a fleeting moment, and then
thoáng một chút thôi và tâm chế ẩn quán
immediately returns to its true nature.
trở lại ngay mới sự thật của nó. Sự thật
What is the truth?  Becoming a monk or nun is an extremely noble act.  Because
là gì? Đi tu là vô cùng cao quý. Bởi vì
if we are in this world, we only produce
nếu mình ở đời mình chỉ sản xuất ra
things that are
những thứ bị
subject to impermanence; material possessions
vô thường chi phối, tài sản vật chất chỉ
are also subject to impermanence.  And then
là bị vô thường chi phối. Rồi cái danh
my ultimate reputation is suffering as a result of my
cuối cùng của mình là đau khổ theo
karma.
nghiệp.
If you create bad karma, in your next life you might be
Nếu tạo nghiệp thì có thể kiếp sau danh
reborn as a dog, and you'll only ever be
làm tái sinh làm con chó thì chỉ được
reborn as a dog.  If you're reborn as a
danh làm con chó thôi. Tái sinh làm con
worm, you'll only ever be a worm.  If you're
giun thì chỉ được làm con giun thôi. Tái
reborn as a mouse, you're only allowed to be a
sinh làm con chuột thì chỉ được làm con
mouse, right?  That's what my reputation is
chuột thôi phải không? Đấy cái danh của
like.  That's my title
mình nó như thế. Danh xưng của mình như
.  So, if we remain in the
thế. Thế nếu mình mà an trú trong đường
monastic life, we will always bring
xuất gia lúc nào mình cũng mang lại
blessings to the world.   Am
phước báo cho thế gian.
I the greatest giver of charity, the one who
Mình là người bố thí cao nhất, là người
brings the greatest benefit to the world
có lợi ích cho thế gian cao nhất phải
?  If we practice pure and virtuous conduct, even if people
không? Mình tu hành thanh tịnh, người ta
give us a grain of rice or a piece of food, if
có cho mình một hạt gạo, một miếng cơm,
they show us kindness and rejoice in our devotion
người ta có hướng tới mình, người ta tùy
, they will still receive blessings.
hỉ mình, người ta cũng được phước báo.
So, my reputation
Thế vậy thì mình cái danh của mình đấy
is the greatest benefit to all living beings, isn't it?
là lợi ích cao nhất cho chúng sinh chứ.
But that doesn't get damaged.  It doesn't decay, it will
Mà cái đấy lại không hoại. Không hoại,
never decay.  And
không bao giờ hoại được. Và con đường đi
my path leads to sainthood.  That's why it's
của mình đến là thành thánh. Cho nên
called achieving success and fame.
người ta gọi là công thành danh toại.
For those in this
Thì cái công thành danh toại của người ở
world, the only achievements and successes they can attain are being a husband,
thế gian họ chỉ có thể là một ông chồng,
a CEO, or a president.  That reputation is
một giám đốc, một tổng thống. Cái danh
ruined; it doesn't bring them
đấy nó hoại, nó không làm cho họ toại ý
satisfaction.  Even if they achieve fame,
được. Họ có thành cái danh đấy thì rồi
they may enjoy some kind of blessing, but they will also
họ hưởng cái phúc nào đó, rồi họ lại
have to suffer some kind of karmic retribution.  Therefore,
phải chịu cái nghiệp báo nào đó. Cho nên
they cannot be satisfied with that reputation
họ không được toại ý trong cái danh ấy
, nor can they be satisfied with happiness
được, không được toại ý trong hạnh phúc
.  By choosing this path of monastic life,
được. Mình đi tu trên con đường này là
I will achieve great success and fame.
mình được công thành danh toại. Công
If one cultivates oneself through self-discipline, one can become a saint,
mình mà tu mình thành thì thành thánh
right?  Then, that title
phải không? Thì cái danh đó mình được
fulfills my desires and brings happiness to
toại nguyện toại ý làm hạnh phúc cho
myself and to the majority.  That's what you call achieving
mình, hạnh phúc cho số đông. Thế gọi là
success and fame.  Therefore, when I become a
công thành danh toại. Cho nên mình xuất
monk or nun, I am striving to achieve the
gia là mình phấn đấu đến một sự nghiệp
highest possible goal.
cao tột.
People in this world may strive, but no matter how hard they
Còn người ở đời họ có phấn đấu nhưng họ
strive,
phấn đấu đến đâu đi chăng nữa, cái sự
their careers are subject to impermanence; they are shattered, are
nghiệp của họ cũng bị vô thường, nó phá
n't they?  It shatters their bond, and
lát phải không? Nó phá lát và cái kết
their ultimate fate, no matter how fortunate they may be, is to
cục của họ, họ có hưởng phước đến đâu
suffer the consequences of their actions, a karmic retribution they cannot
rồi khổ đau cho nhân quả họ không thể
escape.  Unavoidable.  Therefore, it can be said
tránh. Không thể tránh được. Cho nên nói
that
rằng phấn đấu một sự nghiệp cao cả thì
only those who have renounced worldly life truly strive for a
chỉ có người xuất gia là người phấn đấu
noble cause.   The
sự nghiệp cao cả nhất.
most intelligent people who can achieve fame
Người có trí để thành danh nhất thì chỉ
are those who have renounced worldly life; is
có người xuất gia mới là người có trí để
n't that right?  If anyone
thành danh nhất phải không? Nếu như ai
says that in this life they strive for the
nói rằng cuộc đời này tôi phấn đấu đến
best possible outcome, then only those who have
chỗ tốt đẹp nhất thì chỉ có người xuất
renounced worldly life are the ones who dedicate their entire
gia là những người mà giành chọn cuộc
lives to striving for that betterment.
đời phấn đấu cho sự tốt đẹp.
And speaking of the greatest desire for fame,
Và nói đến cái mà ham muốn thành danh
only those who become monks or nuns possess it,
lớn nhất thì chỉ có người xuất gia thôi
right?  People say that
phải không? người đời người ta nói là
I must strive to conduct thorough research to
tôi phải cố gắng nghiên chứu cứu để
succeed in this project, but
thành công cái công trình này nhưng công
their work has limitations, while that of a
trình của họ có hạn lượng còn của người
monastic is limitless.  Therefore, the
xuất gia không có hạn lượng. Cho nên
most ambitious, idealistic, and successful people are those who become
phấn đấu người thành công nhất chính là
monks or nuns, right?  Therefore,
người xuất gia phải không? Đó cho nên
becoming a monk or nun is a difficult task, but if one
việc xuất gia là việc khó làm nhưng nếu
succeeds, the rewards are
làm được thì kết quả của nó lại cao lớn
immeasurably great.  Dear fellow practitioners,
vô cùng. Các quý đạo hữu ạ nhá. Đấy cho
Therefore, we can see that becoming a monk or nun
nên chúng ta sẽ thấy cái việc xuất gia
is difficult, but if one succeeds, the
là việc khó làm nhưng nếu làm được thì
benefits are immense. However, we must
lợi ích rất là lớn nhưng chúng ta phải
understand that while it is very difficult, it is very easy
biết nó rất là khó làm nhưng nó rất dễ
for those who are determined, right?
đối với người quyết tâm phải không? Tại
Because many people have already done it.  What is difficult
vì rất nhiều người làm được rồi. Khó là
?  In this world, there are so many
gì? Là trong thế gian này rất đông
people, so many beings in
người, rất nhiều chúng sinh trong Tam
this Three Thousand Great Thousand Worlds,
Thiên Đại Thiên Thế Giới này rất nhiều
but are there few who have renounced the world and become monks or nuns
chúng sinh nhưng số người xuất gia có ít
?  Because it's so scarce, it's considered difficult, right?   Because it's scarce, it's
không? Ít cho nên gọi là khó phải không?
called difficult.  What is
Ít cho nên gọi là khó. Thế còn cái gì là
easy then?  Lust is easy to get because everyone has lustful desires,
dễ? Tham dục thì dễ bởi vì ai chả tham
right?  But giving up greed is
dục phải không? Còn từ bỏ tham dục là
difficult.  That's why it's called difficult to do.  It's a very
khó. Cho nên gọi là khó làm. Việc rất
difficult task, and few people can do it.  Very few
khó làm và ít người làm được. Rất ít
people can do it.  There.   With a mindful
người làm được. Đó.
gaze, I will continue reading the scripture.   The
Tâm chiếu quán xin đọc tiếp kinh văn.
wandering ascetic's questions continued.  For
Câu hỏi của du sĩ lại tiếp tục. Đối với
this venerable monk,
người đã xuất gia này hiền già xá lợi
Sariputta, what is difficult to do?
phất, cái gì là khó làm?
Venerable Sariputta replied, "For
Ngài Xá Lợi Phất trả lời, "Đối với người
this esteemed monk, joy is a
đã xuất gia này hiền giả, hoan hỉ là
difficult thing to achieve."  Here, dear fellow practitioners,
điều khó làm." Ở đây các quý đạo hữu
please listen to this sutra that our master has taught.  So here, joy is difficult to
nhé. Thế ở đây thì hoan hỉ là điều khó
achieve, and naturally, living within the
làm thì đương nhiên sống trong pháp luật
Buddhist teachings, we must experience so
của Phật thấy chúng ta phải trải qua bao
many emotions and sensations that our minds must contemplate and
nhiêu những cái cảm xúc cảm thọ mà tâm
reflect upon. As I just shared
chiếu hòn quán vừa mới vừa mới chia sẻ
with you, dear fellow practitioners, our six senses
với các quý đạo hữu đấy chúng ta sáu căn
come into contact with the six objects of desire, and
tiếp xúc với sáu trần tham dục nổi nên
thus, we must contemplate and reflect.
thế thì chúng ta phải tư duy quán chiếu,
We must contemplate the
chúng ta phải quán chiếu được cái điều
noble goal we are aiming for, and we
cao cả cái đích của mình đến và chúng ta
must practice meditation. We must feel at ease, free from constraints and
phải tập tu thiền định chúng ta phải cảm
suffering caused by the attachments
buộc không bị khổ đau bởi vì những cái
of others, the
ràng buộc ái tình của người khác, ràng
karmic bonds of others.  So,
buộc cái nghiệp của người khác. Đấy các
dear fellow practitioners, when you see your husband or children
quý đạo hữu ở đây thấy chồng con mình
sick, or your property being lost, you
đang ốm, đang thất thoát tài sản là mình
are becoming bound to their karma and
đang trói buộc vào cái nghiệp của họ và
bound to your own karma.
mình chói buộc vào cái nghiệp của mình.
I've noticed that those who become monks or nuns aren't
Mình thấy người xuất gia người ta không
bound by the karma of
bị trói buộc như thế vì cái nghiệp của
others, and they're gradually freeing themselves from
người khác và họ đang thoát dần ra khỏi
their own karma.  And so, naturally,
cái nghiệp của họ. Thế là tự nhiên là
I felt happy.  And those who become monks
mình thấy hoan hỉ thôi. Thế và cái người
or nuns must contemplate
đi tu thì người ta phải quán chiếu rất
many things in order to find
là nhiều cái việc đó thì họ mới có hoan
joy.  Therefore, it is difficult to be happy.  The difficulty lies in the
hỉ. Cho nên việc hoan hỉ là khó. Khó là
need for careful consideration of the esteemed fellow practitioners
do phải dày công quán chiếu các quý đạo
.  Then the next question.  O wise
hữa. Rồi câu hỏi tiếp. Này hiền giả Xá
Sariputta, what
Lợy Phất đối với người đã hoan hỉ cái gì
is difficult to do for someone who is already joyful?  Venerable Sariputta replied that a
là khó làm? Ngài Xá Lợi Phất trả lời là
wise person finds joy in the
Hiền giả đối với người đã hoan hỉ điều
difficult task of practicing the Dharma correctly and in accordance with the
khó làm là thực hành đúng pháp và tùy
Dharma.  Rejoicing in becoming a monk or nun, that
pháp. hoan hỉ với việc xuất gia ấy, cái
's a difficult thing to do in accordance with the Dharma.  Because
việc làm đúng pháp là khó đấy. Bởi vì
we are ignorant, we often
chúng ta bị vô minh cho nên chúng ta hay
act according to our own will, making it difficult to
tự ý mình làm theo ý của mình, khó thực
practice the Buddha's teachings.  Therefore, once you become a monk, that kind of free will becomes
hành theo ý của Phật. Cho nên đi tu rồi
very difficult to achieve.
cái tự ý đấy rất là khó đấy. Các quý đạo
Fellow practitioners, you see us practicing the Six Harmonies in the
hữu thấy chúng ta tu tập trong câu lạc
Chrysanthemum Club.
bộ Cúc Hoàng tập tu Lục Hòa, chúng ta
Do you find the Six Harmonies practice difficult?  It's very difficult.
thấy pháp lục hòa có khó không? Khó lắm.
Because the ego bursts out, it acts
Bởi vì bản ngã nó xông ra nó toàn làm
in a disorganized and undisciplined manner.   It
theo vô tổ chức, vô ý thức kỷ luật.
's difficult, really.  But for us
Khó là khó đấy. Thế nhưng mà đối với
Buddhists who have done this before,
những Phật tử chúng ta đã làm thì chúng
we are used to it; it's not difficult at all.  It's just
ta lại quen, không có gì khó cả. Chẳng
a habit.  If we break
qua là một thói quen thôi. Chúng ta bỏ
one habit and start another,
cái thói quen này, chúng ta tập cái kia
gradually the latter will become a habit,
thì dần dần cái kia trở thành thói quen
right?  It's not difficult at all.  It's
phải không? Không phải là khó đâu ạ. Nó
like a naughty child.  For example,
giống như cái đứa trẻ nó hư ấy mà. Ví dụ
he often talks privately in class,
như là nó hay nói chuyện riêng trong lớp
and when he sits down to eat, he
rồi nó ngồi ăn cơm thì nó
eats greedily, his mouth bulging.
ăn tham phồng phàm mồm miệng lên. Thế
But gradually, it became a
nhưng dần dần rồi nó học nó trở thành
habit, and it became easier to do.  It's just a
thói quen khác nó cũng dễ làm. Chẳng qua
habit.  For example, when
chỉ là thói quen thôi. Ví dụ như chúng
we first pick up chopsticks, we're usually
ta cầm cái đũa mới đầu chúng ta cầm nó
clumsy, right?  It might fall apart,
lóng ngóng phải không? Nó rơi xuống
but once we pick it up and get used to it,
nhưng đến lúc chúng ta cầm tập rồi quen
we'll become proficient and find it easy again.  Therefore,
đi chúng ta lại thuần thục lại dễ. Thế
the reason it's so difficult is
cho nên là cái việc khó làm ấy là chẳng
simply because we haven't practiced it yet.  But
qua là chúng ta chưa thực tập thôi. Còn
if we practice, everything
nếu chúng ta thực tập thì cái gì nó cũng
becomes easy, right?  The problem is that my
trở nên dễ làm phải không? Có cái là cái
previous habits were all
thói quen lúc trước toàn cái thói quen
bad habits.  Therefore, we must now
bất thiện. Cho nên bây giờ chúng ta phải
focus on abandoning
chăm chú gọi là chú tâm từ bỏ cái thói
unwholesome habits and instead cultivate
quen bất thiện để làm theo cái thói quen
wholesome habits as taught in the Buddha's teachings
tốt đẹp mà trong giáo pháp của Đức Phật
.  That shows that
đã chỉ dạy thôi. Đó thấy đến là thực
practicing the Dharma correctly and in accordance with the Dharma is the right way.  Then, the mind of the
hành đúng pháp và tùy pháp. Thì tâm chếu
cold-hearted one explained to the esteemed fellow practitioners that
hàn quán kể cho các quý đạo hữu nghe là
practicing the Dharma correctly is the only way to follow the Dharma in
thực hành đúng pháp mới tùy pháp ở cái
this place.  It's as easy as this.  It's as simple as
chỗ này. Dễ thế này thôi nhá. Dễ hiểu
this.  For example, my habit
thế này thôi. Ví dụ cái thói quen của
in the past was to kill
mình là trước kia là hay sát sinh chúng
living beings to eat.  So now we must give up
sinh để ăn. Thế bây giờ chúng ta từ bỏ
that habit and eat
cái thói quen đấy phải ăn những cái thức
legally sourced food.  Do we find it difficult
ăn đúng pháp. Chúng ta có thấy khó
?  Is it difficult?  It's difficult.  But once we get
không? Khó không? Khó chứ. Thế nhưng mà
used to it, we can do it.  What about
quen là chúng ta làm được. Thế còn cái
this part, which pertains to the law?  Following the law is
phần này thuộc về tùy pháp? Tùy pháp
also difficult.  For example, we can say that
cũng khó. Ví dụ như là mình nói là sát
killing brings suffering, does not bring
sinh là khổ đau, không mang đến hạnh
happiness, and has painful consequences.  Now
phúc, có quả báo đau khổ. Thế bây giờ
I see that it was the right thing to do.  For example, if
mình thấy việc đó là đúng rồi. Ví dụ nhà
you have an older brother or you meet
mình lại có ông anh hoặc là mình lại gặp
a government official,
một cái vị cán bộ nào đó người ta làm ví
like the secretary of a city or province, then
dụ là bí thư của thành phố của tỉnh thì
naturally, as the secretary of a
đương nhiên người ta làm bí thư của
city or province, they have to focus on
thành phố của tỉnh thì người ta phải
economic growth, right?  Then they have to
tăng trưởng kinh tế phải không? Thì
allow the raising of seafood in slaughterhouses and
người ta phải cho nuôi chồng hải sản lò
butcher shops.
mổ lò giết.
Right?  So, according to
Đúng không? Thế thì đối với pháp của
Buddhist teachings, we know that such actions are
Phật thì mình biết rằng cái việc đó là
karmic consequences and do not bring about
quả báo không có không mang đến cái quả
great blessings.  So when I get there, I'll
phúc to lớn. Thế mình đến đấy mình lại
say to him, "Sir, what you're doing is creating bad
bảo ông ơi ông là ông làm thế là ông làm
karma."  Did I come here to say that
sinh nghiệp. Mình đến đên nói như thế
?  That's not right.  We just have to let things happen naturally,
không? Không nói thế được. Mình phải tùy
right?  We have to accept what
duyên phải không? Mình phải tùy duyên là
others are doing and not
người ta làm cái việc đó mình không động
interfere.  I was just saying that
vào đến việc đó. Mình chỉ bảo là hãy hộ
upholding the true Dharma brings blessings,
trì chính pháp cho có phước thôi chứ
right?  Recite the scriptures and give
phải không? Hãy tụng kinh đấy và hãy cho
blessings.  That's called adapting to the law.  Adapting to the law
có phước. Đấy gọi là tùy pháp. Tùy pháp
is very difficult.  This matter is a
là rất khó. Thì cái việc này nó là việc
very simple legal task, yet it is also
tùy pháp rất đơn giản nhưng mà nó cũng
difficult.  However, it's not as difficult as the fact
khó. Thế nhưng nó không khó bằng cái là
that we can practice the
tùy duyên để chúng ta có thể thực hành
Dharma depending on the circumstances.  Do you find that living
được pháp. Các quý đạo hữu thấy sống
in your family creates obstacles for
trong gia đình có nhiều người cản trở
your spiritual practice?  So,
mình tu không? Thế mình phải tùy duyên
is it difficult to practice the Dharma according to circumstances?  It's difficult, is
để mình thực hành pháp là khó không? Khó
n't it?  That's why
chứ phải không? Đấy thế cho nên là thực
practicing the Dharma is difficult.  So, we are now happy
hành pháp là khó. Đấy, chúng ta đã hoan
with what we want to do as laypeople and with a
hỉ với điều chúng ta muốn làm cư sĩ và
vow.  But
từ rồi. Thế nhưng mà chúng ta thực hành
is it difficult for us to practice the Dharma correctly?  Is it difficult for us to be
được đúng pháp có khó không? Chúng ta bị
restricted from one place to another?
cấm cản từ nơi này nơi kia có khó không?
We face obstacles from within ourselves, and
Bị trở ngại từ chính mình từ chúng ta
we adapt to the prohibitions of others and various circumstances,
khác, trước việc nọ việc kia mà chúng ta
practicing the Dharma accordingly.  Is it difficult?   That's difficult
tùy duyên mà thực hành pháp. Khó không?
.
Khó nhá.
Then the question continued: how long would it take for the
Rồi lại tiếp tục câu hỏi có lâu không là
wise Sariputta, a person who
hiền giả Xá Lợi Phất, một người đã thực
practiced the Dharma correctly and in accordance with the Dharma, to
hành đúng pháp và tùy pháp có thể trở
become an Arhat?  Venerable Sariputta
thành vị A La Hán. Ngài Xá Lợi Phất trả
replied that he was a wise man.  So, this
lời không lâu là hiền giả. Đấy, câu này
is the concluding statement for everyone who
là cái câu kết cục cho tất cả những ai
wants to become a monk or nun, right?  We should strive to
muốn xuất gia phải không? Chúng ta cứ cố
maintain the aspiration for monastic life,
gắng, cố gắng giữ được cái tâm xuất gia
and then strive to practice diligently, maintaining a
rồi cố gắng tu tập, giữ được cái tâm
joyful heart within the monastic life.
hoan hỉ trong trong việc xuất gia. Thế
Then, if we strive to practice the
rồi chúng ta lại cố gắng thực hành được
Dharma correctly and in accordance with the Dharma, enlightenment will
đúng pháp và tùy pháp thì cái việc chứng
not be far off.  Those were the words of the
đắc không xa. Đấy là lời nói của bậc mà
foremost in wisdom, a disciple of the Buddha
trí tuệ đệ nhất, đệ tử của Đức Phật nói
.  So we can practice with peace of mind
ra. Cho nên chúng ta sẽ yên tâm để tu
.  So, in this program
tập nhá. Thế thì trong cái chương trình
commemorating the Buddha's renunciation of worldly life,
tu tập kỷ niệm ngày Đức Phật xuất gia,
we should only emphasize the act of renunciation
chúng ta chỉ nhấn mạnh về việc xuất gia
itself.  Therefore, the topics of our meditation retreat
thôi. Cho nên các đề mục quán của chúng
will be as follows.
ta sẽ như sau.
The subject of this meditation session of ours
Cái đề mục quán này của chúng ta mang
is the meditation on renunciation.
cái nội dung là quán sự từ bỏ.
One of the
Một
first questions is:
đề mục thứ nhất là tài sản của mình bây
What if I lose all my possessions now?  What if you lose all your possessions
giờ mất hết thì sao? Mất hết tài sản thì
?
sao?
So, let's see
Đó, chúng ta thử xem xem là cái mức độ
what level our sensory perception has reached.  So, loss comes in many forms: loss
thế nào. À mất bằng nhiều hình thức, mất
by
bằng
drowning, loss by
nước trôi nửa cháy, mất bằng
spouses and children, loss through deception, theft,
chồng con phá, mất bằng sự lừa đảo, trộm
corruption, and madness, right?  So, if
cắp quan lại, tịch điên phải không? Đấy,
we lose everything, what do we do?
chúng ta mất hết thì chúng ta làm sao
What if the couple who were in a relationship went to a second restaurant with someone else?  Now that we've gotten rid of
đi với người khác thì sao? Chúng ta bỏ
it, what will happen to our minds?  There.
nó đi giờ cho tâm chúng ta thế nào? Đấy.
Second item.
Đề mục thứ hai.
The third topic is examining your own emotions.
Đề mục thứ ba là xem cảm xúc của mình.
If I leave
Nếu như mình từ bỏ
my family for
gia đình mình
a month, why wouldn't I see
1 tháng rời xa thì mình sao không gặp
them?
họ.
I went away to become a monk for
Mình đi xuất gia
3 months, 6 months, or even a year without
3 tháng, 6 tháng không gặp, 1 năm không
seeing my family, and I could
gặp,
n't enjoy
không được hưởng thụ những cái
family life or fulfill my own desires
cuộc sống gia đình, những cái mong cầu
for sensual pleasures.  What if, after two, three, or five years, you
về dục nạc. Rồi hai năm, 3 năm 5 năm
don't see your family and relatives, or go
không gặp lại gia đình quyến thuộc,
to noisy, bustling places for fun
không đến chỗ vui chơi ồn ào náo nhiệt
?  Sitting there, I felt a deep sense of contemplation, which brought
thì sao? Ngồi cứ thấy quán chiếu sâu nó
me great long-term benefits, my esteemed
làm cho mình có được cái lợi ích viễn đi
friends.  It helps me develop
rất tốt các quý đại hữu. Giúp cho mình
independence.  Although I haven't
cái năng lực tự lập. Tuy rằng mình chưa
become a monk, I possess a
đi xuất gia nhưng mình có được cái năng
very strong ability for self-reliance.
lực tự lập rất tốt.
The fourth contemplation is to admire the
Cái quán chiếu thứ tư là tán thán sự từ
renunciation of the Buddha, and the
bỏ của Đức Phật, sư phụ và chư tăng
aspirations of the monks to gain courage
hướng nguyện mình có được sự dũng mãnh
when they renounce the world.  That courageous decision to leave home and become a monk
khi xuất gia. Đó dũng mãnh đi xuất gia
means there is no turning back,
là không có quay trở lại,
no regrets whatsoever.
không có luyến tiếc gì cả.
These aspects of observation
Đó thì cái những cái phần quán sát này
are a mental journey for us,
nó là một cái lội trình tâm của chúng ta
from renunciation to admiration of others, and
từ sự từ bỏ đến sự tán thán người khác
then to ourselves, so that we can abide
rồi đến chính mình là để mình an trú
in the state of renunciation when we
được ở trong cái niệm xuất gia khi mình
have the opportunity.  Of course,
có duyên nhá. Tất nhiên không phải là
selling these mats won't immediately lead us to
việc bán chiếu này đã khiến chúng ta
monastic life, but each year
xuất gia được ngay nhưng mỗi năm chúng
we practice a little, each time we
ta tu tập một chút, mỗi lúc chúng ta tu
practice a little, and our minds are directed towards
tập một chút thì tâm chúng ta hướng về
that place, then we will find happiness and peace
chỗ đó thì chúng ta sẽ có hạnh phúc an
there, joy and bliss there.  If
vui ở chỗ đó, hỉ lạc ở chỗ đó. Còn tâm
our minds are focused on family and the
mình cứ hướng về gia đình, hướng về cuộc
five desires of life, then we will have a
sống ngũ dục thì chúng ta sẽ có cái ham
craving for joy and happiness in
muốn hỉ lạc, hoan hỉ ở trong cái cuộc
family life.  But in reality,
sống gia đình. Nhưng thực sự cuộc sống
family life doesn't always bring about the results
gia đình nó không đem đến kết quả như
we hope for because it's a
chúng ta mong muốn bởi vì nó là duyên
combination of karmic forces.  Therefore, there is
hợp của các nghiệp lực. Cho nên có
good karma and bad karma, neither of which brings
nghiệp tốt, có nghiệp xấu không mang đến
us happiness.  Only by giving up
hạnh phúc cho chúng ta. Chỉ có sự bỏ dục
sensual pleasures can we find happiness
lạc mới mang đến cho chúng ta hạnh phúc
and peace.  So today
và an vui thôi nhá. Thì hôm nay là chúng
we have finished sharing with each other about the
ta đã chia sẻ với nhau xong rồi về bài
difficult sutra to practice, so that we can see that
kinh khó làm để chúng ta thấy được cái
becoming a monk or nun is a difficult thing to do, but through
việc mà xuất gia là việc khó làm nhưng
practice and contemplation, it can become
chúng ta tu tập quán chiếu để trở thành
easy for us.  With a mindful and attentive heart, I
dễ làm đối với chúng ta. Tâm chiếu ăn
wish all fellow practitioners a beneficial experience with
quán chúc các quý đạo hữu buổi
this Dharma sharing session, as well as
chia sẻ pháp này cũng như là buổi ngồi
future meditation sessions,
thiền sau này thiền quán được nhiều lợi
and that you may attain a joyful and fulfilling state of mind
ích và có được cái tâm hoan hỉ tăng
.  Our great future endeavor
thưỡng. trên cái sự nghiệp vĩ đại của
is to attain supreme enlightenment and
chúng ta sau này đó là cầu vô thượng bồ
become a saint or Buddha.  Homage to the
đề thành thánh thành Phật. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.  We respectfully request that
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Thỉnh các quý
our esteemed fellow practitioners dedicate the merit of this deed and
đạo hữu chúng ta hồi hướng công đức
pray that
nguyện a đem
this merit be
này
directed toward all beings everywhere.  In the fourth month, all
hướng a về khắp a tất cả. Tháng
sentient beings
chúng sinh
choose to attain
chọn thành Phật
Buddhahood.
đạo.
[music]
[âm nhạc]